---
title: "[생성 모델] Guidance"
date: 2025-10-15 00:00:00 +/-TTTT
categories: [AI, 생성 모델]
tags: [생성 모델, Diffusion]
math: true
toc: true
author: sunho
---

## Guidance란?

디퓨전 모델은 완전한 노이즈 상태에서 출발하여 점진적으로 노이즈를 제거함으로써, 거친 (coarse) 구조에서 정교한 (fine) 세부 묘사까지 순차적으로 복원해 내는 방식으로 데이터를 생성한다.

가이던스 (Guidance)는 이러한 생성 모델이 텍스트 프롬프트나 이미지와 같은 사용자의 조건을 반영하여 원하는 샘플을 얻어내는 제어 가능한 생성 (Controllable generation)을 위한 기법이다.

가이던스는 샘플링 과정에서 생성 궤적을 특정 조건 공간으로 유도하는 역할을 하며, 구체적으로 reverse 과정에 guidance term을 추가하여 생성 궤적을 원하는 방향으로 조종한다.

우리가 원하는 conditional score는 아래와 같이 분해할 수 있다.

$$
\nabla_{\mathbf{x}_t}\log p_t(\mathbf{x}_t\mid\mathbf{c})
=\underbrace{\nabla_{\mathbf{x}_t}\log p_t(\mathbf{x}_t)}_{\text{unconditional direction}}
+
\underbrace{\nabla_{\mathbf{x}_t}\log p_t(\mathbf{c}\mid\mathbf{x}_t)}_{\text{guidance direction}}
\tag{1}
$$

즉, conditional sampling은 기존의 unconditional score에 데이터를 조건 $\mathbf{c}$ 방향으로 밀어주는 guidance term을 더하는 방식으로 구현할 수 있다.

하지만 식 (1)에서 문제점이 있다. 
<br>
우리는 $p(\mathbf{c}\mid\mathbf{x}_0)$와 $p(\mathbf{x}_0\mid\mathbf{x}_t)$는 알고 있지만, 노이즈가 낀 사진 $x_t$만 보고 그것이 조건 $c$와 얼마나 잘 맞는지 직접적으로 계산할 수 있는 공식을 가지고 있지 않다.

$p_t(\mathbf{c}\mid\mathbf{x}_t)$

$$
\begin{aligned}
p_t(\mathbf{c}\mid\mathbf{x}_t)
&=\int p_t(\mathbf{c},\mathbf{x}_0\mid\mathbf{x}_t)d\mathbf{x}_0\\
&=\int p_t(\mathbf{c}\mid\mathbf{x}_0,\mathbf{x}_t)p_t(\mathbf{x}_0\mid\mathbf{x}_t)d\mathbf{x}_0\\
&=\int p_t(\mathbf{c}\mid\mathbf{x}_0)p_t(\mathbf{x}_0\mid\mathbf{x}_t)d\mathbf{x}_0
\end{aligned}
$$

여기서 $\int\cdots d\mathbf{x}_0$는 불가능한 계산이다.

이러한 문제를 해결하기 위해 근사하기 위한

- **Classifier Guidance**

    : 노이즈가 섞인 데이터 $x_t$로부터 조건 $c$를 예측하는 시간 조건부 분류기 $p_\psi(c|x_t,t)$를 별도로 학습시킵니다. 샘플링 시 이 분류기의 입력에 대한 기울기(gradient)를 가이던스로 활용하여 무조건부 스코어에 더해줍니다.
- **Classifier-Free Guidance**

    별도의 분류기 없이 조건부 스코어와 무조건부 스코어를 단일 모델 안에서 함께 학습하는 방식입니다. 학습 과정 중 일정 비율로 조건 자리에 '널 토큰(null token)'을 넣어 무조건부 생성을 동시에 익히게 합니다.
- **Training-Free Guidance**

    조건부 우도(likelihood)를 직접 계산하는 대신, 기존에 존재하는 기성 손실 함수(loss) $l(x_t, c; t)$를 도입하여 대리 조건부 분포 $\tilde{p}_t(c|x_t)$를 정의합니다. 이 손실 함수의 기울기를 가이던스로 활용하면, 디퓨전 모델을 다시 학습시킬 필요 없이 원하는 방향으로 궤적을 틀 수 있습니다

## CG (Classifier Guidance)



## CFG (Classifier-Free Guidance)



## TFG (Training-Free Guidance)


