---
title: "[확률] 기대값과 분산"
date: 2025-08-06 00:00:00 +/-TTTT
categories: [인공지능 수학, 확률]
tags: [확률]
math: true
toc: true
author: sunho
---

## 단변량 확률 변수 (Univariate Random Variable)

### 기대값 (Expectation)

기대값은 확률 변수의 평균적인 값을 나타낸다.

이산형 확률 변수에서의 기대값은 아래와 같이 정의된다.

$$
\mathbb{E}[X]=\sum_x x\cdot p_X(x)
$$

연속형 확률 변수에서의 기대값은 아래와 같이 정의된다.

$$
\mathbb{E}[X]=\int_{-\infty}^\infty x\cdot f_X(x)dx
$$

#### 기대값의 성질

1. $\mathbb{E}[X\pm Y]=\mathbb{E}[X]\pm\mathbb{E}[Y]$
2. $\mathbb{E}[aX]=a\mathbb{E}[X]$

#### 조건부 기대값 (Conditional Expectation)

이산형 확률 변수에서의 조건부 기대값은 아래와 같이 정의된다.

$$
\mathbb{E}[X\mid Y=y]=\sum_x x\cdot p_{X\mid Y}(x\mid y)
$$

연속형 확률 변수에서의 조건부 기대값은 아래와 같이 정의된다.

$$
\mathbb{E}[X\mid Y=y]=\int_{-\infty}^\infty x\cdot f_{X\mid Y}(x\mid y)dx
$$

#### 확률 변수 함수의 기대값 (Expectation of function of Random Variable)

이산형 확률 변수에서의 확률 변수 함수의 기대값은 아래와 같이 정의된다.

$$
\mathbb{E}[g(X)]=\sum_x g(x)\cdot p_X(x)
$$

연속형 확률 변수에서의 확률 변수 함수의 기대값은 아래와 같이 정의된다.

$$
\mathbb{E}[g(X)]=\int_{-\infty}^\infty g(x)\cdot f_X(x)dx
$$

#### 총 기대의 법칙 (Law of Total Expectation)

조건부 기대값을 통해 전체 기대값을 계산할 수 있다.

$$
\mathbb{E}[X]=\mathbb{E}\big[\mathbb{E}[X\mid Y]\big]
$$

### 분산 (Varaiance)

편차 제곱의 평균을 분산이라고 하며, 평균을 기준으로 흩어짐의 정도를 나타낸다.

$$
\sigma^2=\mathbb{V}[X]=\mathbb{E}[(X-\mu)^2]=\mathbb{E}[X^2]-\left(\mathbb{E}[x]\right)^2
$$

#### 분산의 성질

1. $\mathbb{V}[X\pm Y]=\mathbb{V}[X]+\mathbb{V}[Y]\pm2~\text{Cov}(X,Y)$
2. $\mathbb{V}[aX]=a^2\mathbb{V}[X]$

## 다변량 확률 변수 (Multivariate Random Variable)

### 기대값 (Expectation)

다변량 확률변수의 기대값은 각 확률변수의 기대값을 모아 벡터로 표현할 수 있다.

$$
\mathbb{E}[\mathbf X]=\begin{bmatrix}
\mathbb{E}[X_1]\\\mathbb{E}[X_2]\\\vdots\\\mathbb{E}[X_D]
\end{bmatrix}\in\mathbb{R}^{D}
$$

### 분산 (Variance)

다변량 확률변수의 분산은 공분산 행렬로 표현된다.

$$
\mathbb{V}[\mathbf X]=\text{Cov}(\mathbf X)=
\begin{bmatrix}
\sigma_1^2&\sigma_{12}&\cdots&\sigma_{1D}\\
\sigma_{21}&\sigma_2^2&\cdots&\sigma_{2D}\\
\vdots&\vdots&\ddots&\vdots\\
\sigma_{D1}&\sigma_{D2}&\cdots&\sigma_D^2
\end{bmatrix}\in\mathbb{R}^{D\times D}
$$

자세한 건 다음 포스트에서 다루겠다.
