---
title: "[HPO] 베이즈 최적화 (Bayesian Optimization)"
date: 2026-04-22 00:00:00 +/-TTTT
categories: [AI, Methodologies]
tags: [HPO]
math: true
toc: true
author: sunho
---

베이즈 최적화는 과거의 탐색 결과(사전 지식)를 바탕으로, 다음에는 어디를 탐색하는 것이 가장 이득일지 확률적으로 계산하는 HPO 알고리즘이다.

베이즈 최적화는 크게 Surrogate Model (대체 모델)과 Acquistion Function으로 이루어져 있다.

### 1. Initialization & Trials

베이즈 최적화를 시작하려면 가장 먼저 모델의 성능 지형을 파악하기 위한 기초 데이터가 필요하다.
<br>
이를 위해 서로 다른 몇 가지 하이퍼파라미터 조합을 무작위로 추출하여 모델을 학습시키고, 각각의 성능을 측정한다.

이처럼 특정 하이퍼파라미터 조합을 적용해 모델을 처음부터 끝까지 학습시키고 최종 결과를 얻는 1회의 평가 과정 전체를 **Trial**이라고 부른다.

예를 들어, 모델의 learning rate와 epoch을 최적화한다고 가정 해보자.
<br>
초기 데이터 수집을 위해 총 3번의 Trial을 진행한다고 할 때, 각 Trial은 다음과 같다.

- **Trial1:** `{lr: 0.01, epoch=10}` $\to$ 모델 학습 $\to$ `loss=0.5`
- **Trial2:** `{lr: 0.06, epoch=100}` $\to$ 모델 학습 $\to$ `loss=0.9`
- **Trial3:** `{lr: 0.03, epoch=50}` $\to$ 모델 학습 $\to$ `loss=0.02`

초기 탐색 단계에서 이렇게 수집된 몇 번의 Trial 결과들은, 이후 Surrogate Model이 전체 하이퍼파라미터 공간의 성능 지형을 추정하는 데 필수적인 사전 지식 (Prior)으로 활용된다.

### 2. Surrogate Model

실제 딥러닝 모델을 매번 학습시키는 것은 비용이 너무 크기 때문에, 지금까지의 Trial 결과들을 바탕으로 하이퍼파라미터와 성능 간의 관계를 추정하는 가벼운 수학적 모델을 만든다.
<br>
이를 Surrogate Model이라고 한다.

Surrogate Model은 임의의 하이퍼파라미터 조합을 입력받았을 때, 필수적으로 다음 두 가지 정보를 출력해야 한다.

- **예측값 $\mu$ :** '이 파라미터 조합을 쓰면 모델의 성능이 대략 어느 정도 나올 것이다'라는 기대 성능
- **불확실성 $\sigma$ :** '이 파라미터 조합은 테스트해 본 적이 없거나 데이터가 부족하여, 예측의 오차 범위가 이 정도 된다'라는 불확실성의 정도

즉, Surrogate Model은 현재까지의 데이터를 바탕으로, 하이퍼파라미터와 성능 사이의 관계를 나타내는 성능 지형을 추측한다.

Surrogate Model로는 주로 Gaussian Process를 사용한다.

### 3. Acquisition Function

Surrogate Model이 예측값($\mu$)과 불확실성($\sigma$)을 알려주면, 이를 바탕으로 다음번 Trial에서 어떤 하이퍼파라미터 조합에 대해 평가하면 좋을지를 결정해 주는 함수이다.

이때 두 가지 전략 사이에서 균형을 맞추는 것이 핵심입니다.Exploitation (활용): 예측값($\mu$)이 가장 좋게 나온 파라미터 근처를 파고드는 전략.Exploration (탐색): 불확실성($\sigma$)이 커서 아직 성능을 모르는 미지의 파라미터 영역을 찔러보는 전략.

### 전체 개요


