---
title: "[선형대수] 기저, 랭크와 차원"
date: 2025-07-04 00:00:00 +/-TTTT
categories: [인공지능 수학]
tags: [선형대수]
math: true
toc: true
author: sunho
img_path: /assets/images/math/
description: ✏️ 기저, 랭크와 차원
---

## 기저 (Basis)

벡터 공간의 basis란, 공간 전체를 생성할 수 있는 선형 독립인 벡터들의 집합을 말한다.

즉, 벡터 공간 $V$를 span하는 가장 작은 집합 $B$를 $V$의 basis라고 부르며, 이는 특정 공간에서 좌표축 역할을 하는 벡터들의 집합이다.

Basis는 아래와 같이 표현 가능하다.

- $B$는 $V$의 minimal generating set이다. 

   (벡터를 하나라도 제거하면 더 이상 $V$ 전체를 생성할 수 없다.)

- $B$는 $V$의 maximally linearly independent set이다.

   (벡터를 하나라도 추가하면 선형 독립성이 깨진다.)

### 직교 기저 (Orthogonal Basis)

Basis를 이루는 벡터들이 서로 직교(orthogonal)하는 경우, 직교 기저라고 부른다.

$$
\mathbf{u}_i\cdot\mathbf{u}_j=0~,~(i\not=j)
$$

직교 기저가 중요한 이유는 2가지가 있다.

1. 서로 직교한다는 것은 <span style="background-color:#fff5b1">선형 독립을 자동으로 보장</span>해준다.

2. 어떤 벡터를 basis들의 선형 결합으로 나타낼 때, 계수를 쉽게 구할 수 있다.

$$
\mathbf{v}=\sum c_i\mathbf{u}_i
~\to~
c_i=\frac{\mathbf{v}\cdot\mathbf{u}_i}{\mathbf{u}_i\cdot\mathbf{u}_i}
$$

   <details>
   <summary><font color='#0000FF'>공식 유도</font></summary>
   <div markdown="1">

   $$
   \mathbf{v}=\sum c_i\mathbf{u}_i
   $$

   1. 양변에 $\mathbf{u}_k$를 내적함

   $$
   \mathbf{v}\cdot\mathbf{u}_k=\left(\sum c_i\mathbf{u}_i\right)\cdot\mathbf{u}_k=\sum c_i(\mathbf{u}_i\cdot\mathbf{u}_k)
   $$

   2. $\mathbf{u}_i\cdot\mathbf{u}_j=0~,~(i\not=j)$이기 때문에 우변에는 $i=k$인 항만 남음

   $$
   \mathbf{v}\cdot\mathbf{u}_k=c_k(\mathbf{u}_k\cdot\mathbf{u}_k)
   $$

   3. $c_1$만 남기고 이항

   $$
   c_k=\frac{\mathbf{v}\cdot\mathbf{u}_k}{\mathbf{u}_k\cdot\mathbf{u}_k}
   $$

   </div>
   </details>
   <br>

### 정규 직교 기저 (Orthonormal Basis)

Basis를 이루는 벡터들이 서로 직교하고 각각의 크기가 1일 경우, 정규 직교 기저라고 부른다.

$$
\mathbf{u}_i\cdot\mathbf{u}_j=
\begin{cases}
1&(i=j)\\
0&(i\not=j)
\end{cases}
$$

정규 직교 기저는 분모가 사라져 더 단순한 계산으로 계수를 구할 수 있다.

$$
c_i=\mathbf{v}\cdot\mathbf{u}_i
$$

### Gram-Schmidt method

Basis 집합 $B=\lbrace\mathbf{b}_1,\dots,\mathbf{b}_n\rbrace$를 orthonormal basis로 변환하는 방법에는 Gram-Schmidt method가 있다.

<details>
<summary><font color='#FF0000'>Example</font></summary>
<div markdown="1">

$$
B=
\begin{bmatrix}

\end{bmatrix}
$$

---
1. $\mathbf{b}_2$를 $\mathbf{b}_1$ 방향과 $\mathbf{b}_1$에 수직한 벡터의 합으로 분리

3. $\mathbf{b}_1$에 수직한 벡터를 구함

5. 크기를 1로 조절해 orthonormal basis로 변환


</div>
</details>

## 차원 (Dimension)

벡터 공간 $V$의 basis의 개수를 $V$의 차원이라고 부른다.

<span style="background-color:#fff5b1">벡터의 차원과 벡터 공간의 차원은 다르다.<\span>

- 벡터의 차원은 벡터를 구성하는 원소의 개수를 의미한다.

   $$
   \mathbf{v}=\begin{bmatrix}2\\4\\6\end{bmatrix}~\to~\text{dim}(\mathbf{v})=3
   $$

- 벡터 공간의 차원은 공간을 생성하는 선형 독립 벡터의 개수를 의미한다.

   $$
   V=\text{span}\left(\begin{bmatrix}1\\3\\5\end{bmatrix},\begin{bmatrix}2\\4\\6\end{bmatrix}\right)~\to~\text{dim}(V)=2
   $$

부분공간의 차원은 항상 원래 공간의 차원보다 작거나 같다.

$$
U\subseteq V \implies \text{dim}(U)\leq \text{dim}(V)
$$

## 랭크 (Rank)

열 벡터로 이루어진 행렬 $A$에서 선형 독립인 열의 개수를 rank라고 한다.

즉, 열 벡터들이 span하는 공간의 최대 차원을 나타낸다.

행렬의 rank가 행렬의 열 수와 같으면 full rank라고 부른다.

### Rank의 성질

1. $\text{rank}(A)=\text{rank}(A^T)$
2. $A\in\mathbb{R}^{m\times n}$에 대해 $\text{rank}(A)=\min(m,n)$의 경우, 해당 행렬을 full rank라고 한다.
3. Square matrix $A\in\mathbb{R}^{n\times n}$에 대해 $\text{rank}(A)=n$일 경우, 해당 행렬은 invertible함
4. $\text{rank}(A)=\text{rank}(A\mid \mathbf{b})$인 경우에만, $A\mathbf{x}=\mathbf{b}$의 해를 구할 수 있다.

<details>
<summary><font color='#FF0000'>Example</font></summary>
<div markdown="1">
  
$$
A=\begin{bmatrix}1&2\\3&4\\5&6\end{bmatrix}
$$

---

Gauss Elimination을 하면 $\text{rank}(A)=2$

즉, 3개의 column vector들이 span하는 공간 $V$의 차원은 2차원 평면이다.

</div>
</details>
