---
title: "[확률] 베이즈 정리 (Bayes' Theorem)"
date: 2025-08-09 00:00:00 +/-TTTT
categories: [인공지능 수학, 확률]
tags: [확률]
math: true
toc: true
author: sunho
---

## 베이즈 정리 (Bayes' Theorem)

베이즈 정리는 새로운 정보 (증거)를 바탕으로 기존의 믿음 (사전 확률)을 합리적으로 갱신하는 방법을 알려주는 정리이다.

다시 말해, 사전 확률과 우도를 이용해 사후 확률을 계산하는 공식이다.

$$
P(B|A)=\frac{P(B)P(A|B)}{P(A)}
$$

**사전 확률 (Prior)**

사전 확률은 사건 $A$에 대한 정보를 알기 전, 사건 $B$에 대한 우리의 초기 믿음 또는 확률을 의미한다.

$$P(B)$$

**우도 (Likelihood)**

우도는 원인 $B$가 주어졌을 때, 사건 $A$가 발생할 가능성을 의미한다.

$$P(A\mid B)$$

**사후 확률 (Posterior)**

사후 확률은 사건 $A$를 관측했을 때, 그 원인이 실제로 $B$일 확률을 의미한다.

$$P(B\mid A)$$

우리가 최종적으로 알고자 하는 것이다.

**증거 (Evidence)**

증거는 새로운 정보인 사건 $A$ 자체의 전체 확률로, 모든 가능한 원인들을 고려했을 때 사건 $A$가 발생할 확률의 총합을 의미한다.

$$P(A)$$

이는 사후 확률의 합이 $1$이 되도록 보정해주는 역할을 하기 때문에 **정규화 상수**라고도 불린다.

<details>
<summary><font color='#FF0000'>Example 1</font></summary>
<div markdown="1">

어떤 희귀병의 발병률이 0.1%라고 알려져 있고, 이 병을 99%의 정확도로 진단하는 키트가 있다고 하자. (병에 걸린 사람을 '양성'으로, 걸리지 않은 사람을 '음성'으로 진단할 확률)

만약 철수가 이 키트로 검사를 받고 '양성' 판정을 받았다면, 철수가 실제로 희귀병에 걸렸을 확률은 얼마인가?

---

**1. 사건 정의하기**

- 사건 $A$: 검사 결과가 '양성'이 나온 경우
- 사건 $B$: 실제로 병에 걸린 경우

이때, 우리가 구하고자 하는 것은 $P(B\mid A)$이다.

**2-1. 사전 확률 계산**

사전 확률 $P(B)$는 검사 전 철수가 실제로 병에 걸렸을 확률을 의미한다.

이 병의 발병률이 0.1%이기 때문에 $P(B)=0.001$이다.

**2-2. 우도 계산**

우도 $P(A\mid B)$는 실제로 병에 걸린 사람이 '양성' 판정을 받을 확률을 의미한다.

진단 키트의 정확도가 99%이기 때문에 $P(A\mid B)=0.99$이다.

**2-3. 증거 계산**

증거 $P(A)$는 검사 결과가 '양성'일 전체 확률을 의미한다.

증거는 합의 법칙에 따라 아래와 같이 계산할 수 있다.

$$
P(A)=P(A,B)+P(A,B^C)=P(B)P(A\mid B)+P(B^C)P(A\mid B^C)
$$

- $P(A\mid B)P(B)=0.99×0.001=0.00099$
- $P(A\mid B^C)P(B^C)=(1−0.99)×0.999=0.01×0.999=0.00999$

따라서, $P(A)=0.00099+0.00999=0.01098$이다.

**3. 사후 확률 계산**

사후 확률 $P(B\mid A)$는 아래와 같이 계산할 수 있다.

$$
P(B\mid A)=\frac{P(B)P(A\mid B)}{P(A)}\approx0.09016
$$

즉, 철수가 이 키트로 검사를 받고 '양성' 판정을 받았을 때, 철수가 실제로 희귀병에 걸렸을 확률은 약 9%이다.

진단 키트의 정확도가 99%이기 때문에, 키트로 '양성'이 나왔을 때 실제 병이 걸렸을 확률도 직관적으로 99%라고 생각할 수 있다.

하지만, 베이즈 정리를 사용하여 계산한 실제 확률은 9%에 불과하다. 이는 병 자체가 매우 희귀하여 낮은 사전 확률을 갖고 있기 때문에, 병에 걸리지 않은 대다수의 사람들 중에서 오진으로 인해 양성 판정을 받은 경우가 실제 환자 수보다 훨씬 많기 때문이다.

이처럼 베이즈 정리는 새로운 정보인 검사 결과를 바탕으로 발병률에 대한 기존의 믿음을 수학적으로 갱신하여 더 합리적인 추론을 가능하게 한다.

---

</div>
</details>
